블로그를 시작하며 첫번째 글을 어떤 글로 할지에 대해 고민을 많이 했다. 다른 하고 싶은 얘기들도 많았지만, “이직”을 처음 시도하고 겪어본 과정이 인상적이었고 (힘들었고), 나의 앞으로의 계획이나 생각에 영향을 많이 주었기 때문에 그것에 대해 맨 처음 얘기해보고자 한다.

이직을 하기 전에는 대학원에서 석사를 마치고 작은 의료 IT 기업에 만 3년동안 다닌 4년차 개발자였다. 주로는 서버 개발을 많이 했지만, 규모가 작은 회사이다 보니 이거저거 시키는건 가리지 않고 많이 했던거 같고, 3년차가 되던 때에 팀장을 맡게 되어 프로덕트 매니징이나 일정 관리 등의 업무도 겸했다.

## 왜 이직했는지?
이직 생각을 하게 된 직접적인 이유는 회사의 갑작스러운 이사 결정이었다. 그것도 독립할 집을 구하다가 회사 위치(신사)를 고려해 미금역에 집을 계약한 바로 다음날에 회사가 마포로 이사를 가기로 했다는 소식을 듣게 되었다. 편도로 한시간반을 가야하는 거리여서 그 날로 급하게 이직처를 알아보게 되었다.

하지만 돌아보면, 나의 이직에 있어서 정신적 지주가 되어주신 면접왕 이형님의 말씀처럼 마포로의 이사는 트리거였을 뿐 본질적인 이유는 결코 아니었다. 만약 내가 회사생활에 너무 만족하고, 회사일에 열정적이었다면 단순히 마포로 이사가는것만으로 그렇게 쉽게 이직을 결심했을까? 그건 절대 아니라고 생각한다. 은연중에 이직에 대한 생각이 있었고, 차일피일 미루고 있던 때에 결심을 하게 해준 계기가 이사였던 것 뿐이다.

“이직 이유”는 대부분의 인성 면접에서 반드시 물어보는 대표 질문이다. 그래서 이직을 준비하는 기간동안 몇번씩 썼다 지웠다를 반복하며 내가 왜 이직하려 하는지에 대해 고민했던것 같다. 그럴싸한 이유를 대고 싶어서가 아니라, 스스로도 그 이유가 잘 정리되지 않았기 때문이다. 나 자신은 정말 속이기가 쉽다. 왜 이직하는지에 대해 써놓고 그걸 반복해서 읽다 보면, 정말 그런것 같은 기분이 들기 시작한다.

진짜 이유를 찾기 위해 일주일 동안 날마다 몇시간씩 컴퓨터 앞에 앉아서 노션을 켜놓고 내 생각을 적어내려갔다. 그럼에도 사실 내가 이직하고 싶은 이유라는건 당연히도 한줄로 말끔히 정리되진 않지만, 일주일 동안 적은 많은 글들 속에서 몇가지 이유들을 정리해낼 수 있었다.

#### 공감할 수 있는 서비스를 만들고 싶어서

서비스 회사에서 일하면서 나는 남들보다 서비스에 관심이 많은 사람이라는걸 알게 됐다. 단순히 개발업무를 한다기 보다 좋은 서비스를 만들고 싶고, 내가 만든 서비스를 사람들이 좋아하는것이 개발자로서의 보람이라고 생각한다.

**서비스는 정말 많은 사람들이 함께 만들어가지만, 좋은 서비스를 만들기 위해서는 이 많은 사람들이 하나의 지향점을 가지고 있어야만 한다.** 누군가는 이 문장을 읽으면서 당연하다고 생각할 수도 있을것 같다. 하지만 난 전 직장을 다니면서 이 말의 의미를 통감했다. 이전 회사에서 일하면서 많은 순간에 나는 나에게 내려오는 지시들, 새로 개발해야하는 기능들에 공감하지 못했다. 그건 그 지시사항들이 잘못되었다기 보다 의사소통이 부족했기 때문이라고 생각한다. 결과적으로 우리는 각자 열심히 어딘가를 향해 가고 있었지만 그 방향이 align되지 못했고, 제자리걸음을 반복하는 과정에서 점점 의지를 잃어갔다고 생각한다.

그런 의미에서 난 정말로 절실하게 모두가 하나의 목표를 가지고 달려가는 One Team에 가고 싶었다.

#### 사용자가 많은 서비스를 경험하고 싶어서
전 직장을 다니는 3년동안 난 실사용자가 없는 새로운 서비스를 주로 개발했다. 누군가는 장애 대응이나 유지보수 측면에서 꿀이라는 얘기를 할 수도 있을것 같다. 편한 면이 있었던 것도 부정할 순 없지만, 난 “일”이 단순한 밥벌이가 아닌 나라는 사람이 세상에 기여할 수 있는 수단이 되어야 한다고 생각한다. 이렇게 얘기하면 엄청나게 거룩한 얘기인것 같지만, 단순히 얘기하면 “보람”에 대한 얘기다. (다른 말로는 “효능감”이라는 말도 많이 쓰는것 같다.) 사용자가 없는 서비스를 장기간 개발하다보니 일하는 보람을 느끼기 힘들었고, 나 뿐만 아니라 팀 전체적으로 demotivation이 많이 되었다.

또, 사용자가 없는 서비스만 만들다보니 개발자로서의 성장도 더이상 기대하기 힘들다고 느꼈다. (성장이라는 말을 너무 많이 들어서 쓰기 싫은데, 딱히 다른 말이 없어서 그냥 쓴다.) 서버 개발자의 주요 역량이라고 꼽히는 대용량 / 동시성 처리에 대한 경험도 부족했고, 사용자가 없다보니 새로운 기술을 도입할 이유도 없어서 할 수 있는 일이 많이 제한되었다.

## 이직 과정은 어땠는지?
많은 분들이 이직을 할때 여러곳을 동시에 진행하시는데, 난 서류전형 이후엔 **토스뱅크** 한곳만 진행했다. 이유는 정말 단순하게 지원했던 회사들 가운데 가장 가고 싶었고, 다른 회사 준비하는데 시간 투자를 하다가 떨어지면 후회할 것 같았기 때문이다. 하지만 이건 어디까지나 내 성격적인 문제이고, 이직할때는 여러곳에 지원해서 선택지를 넓히는게 일반적으로 좋은 선택이라고 생각한다. 심리적인 부담감도 덜하고, 연봉 협상에 있어서도 우위를 점할 수 있다.

다행히 토스뱅크는 채용 과정이 단순한 편에 속했다. 코딩 테스트도 없었고,

서류 > 기술 면접 > 문화적합성 면접 > 레퍼런스 체크

의 과정으로 진행되어 약 한달 정도 소요되었다.

#### 기술 면접
기술 면접은 체감상 꽤 어려웠다. 하지만 돌아보면 내용이 어려웠다기 보다는 워낙 긴장을 많이 하기도 했고, 약간 압박감이 있는 분위기에서 진행하다보니 평소 알고 있던 내용도 제대로 설명하지 못한 감이 있어서 아쉬움이 많이 남았다. 사실 면접을 본 직후에 정말로 면접을 너무 못봐서 떨어질거라 생각했는데 그 안에서 면접관분들이 뭘 봐주셨는지 감사할 따름이다. 질문을 생각해내시는 면접관분들의 내공이 느껴지는 면접이었다.

한가지 꿀팁을 얘기해보자면, 기술 면접을 볼때 구글밋(Google Meet)을 통해 화상 면접을 보는데 보통 화이트보드를 쓰기 위해 구글밋 안에 있는 잼보드라는 기능을 사용하게 된다. 근데 이게 노트북같은 환경에서 빠르게 다이어그램을 그리거나 글씨를 쓰기 매우 어렵다. 난 사전에 담당자 분께 양해를 구하고 아이패드로 동시참여해서 굿노트를 사용해서 면접을 진행했다. 화상 면접은 특히 면접관분과의 communication cost가 꽤 있는 편인데, 확실히 펜슬을 사용하니 전달하고자 하는바를 빠르게 화면에 그릴 수 있어서 면접을 진행할때 도움이 많이 되었다.

또 한가지 기술 면접에 대해서 얘기해보자면, 이건 많이들 하는 얘기긴 하지만 역시나 **제일 가고 싶은 곳에 제일 먼저 지원하지 말라**는 얘기를 하고 싶다. 난생 처음 개발자로서의 역량을 평가받는 자리는 많이 떨린다. 그게 내가 제일 가고 싶은 회사라면 더더욱 그렇다. (실제로 난 면접 시작할때 글을 제대로 못쓸 정도로 긴장을 많이 했다.)  연습을 통해 긴장감을 컨트롤할 수 있게 된 후에 가고 싶은 회사의 면접을 보는 것을 추천한다.

#### 문화적합성 면접
문화적합성 면접은 굉장히 편안한 분위기에서 CTO이신 박준하님과 진행되었다. 세간의 소문과는 다르게 평범하게 준하님과 커피챗을 하는 느낌이었고, 긴장을 많이 했는데도 솔직하게 내 얘기를 전달할 수 있어서 좋았다. 시간가는줄 모르고 나에 대해, 그리고 나의 일에 대한 생각에 대해 준하님과 진솔한 대화를 나눴다.

문화적합성 면접에 있어서 거짓말을 할 필요는 1도 없다고 생각한다. 하지만 그게 준비를 할 필요가 없다는 뜻은 아니다. 오히려 많은 시간을 들여서 나의 생각을 정리하고, 나를 나 자신이 이해했기 때문에 좋은 대화를 나눌 수 있었다고 생각한다.

이후 레퍼런스 체크와 처우 협상의 절차를 거쳐서 5/13일에 토스뱅크에 서버 개발자로 입사하게 되었다. 이직을 하는 과정은 심리적으로 정말 많이 힘들었다. 누군가에게 평가받는 자리란 힘들 수 밖에 없다고 생각하고, 개발자로서, 그리고 직장인으로서 그러한 자리에 익숙해지는것 또한 필요한 역량이라고 생각하게 되었다.

## 회사에서의 첫 일주일은 어땠는지?
이런저런 과정을 거쳐 난 이번주 월요일에 토스뱅크 송금팀에 신입 서버개발자로 입사했다! :) 입사해서 정말 정신없는 일주일을 보냈다. 아직 소감이라고 장황하게 쓰기엔 아무것도 모르지만, 일주일을 보내본 감상을 가볍게 얘기해보자면,

#### 개인 시간이 부족하다
온보딩 일정이 꽤나 intense하다..! 개인적으로는 2시간짜리 세션을 들으면 이를 소화하기 위해 2-3시간 정도의 개인 시간이 필요하다고 생각하는 편인데, 연속으로 5-6시간씩 정보를 욱여넣다보니 다 끝나고 자리에 돌아오면 머릿속에 남는게 없을 정도다.

온보딩 세션 자체는 너무 잘되어있고, 도움이 되는 것들, 꼭 알아야하는 것들을 많이 알려주신다. 온보딩 매니저님도 너무 친절하시다. 다만 빨리 팀이 하는 일을 파악해서 팀에 도움이 되고 싶은데 개인 시간이 너무 없으니 좀 답답하고 조급한 마음이 든다.

#### 도메인이 복잡하다
마음의 준비는 나름대로 했다고 생각했는데, 상상 이상으로 도메인이 매우 복잡하다. 다행인건 팀에 도메인 지식을 열심히 정리해두신 노션 페이지들이 있는데, 불행인건 그 양이 엄청나게 방대하다. 그래도 도메인, 요구사항, 유즈케이스를 이해하는건 나름 자신있고 좋아하는 분야이기 때문에 계속해서 노력하고 공부하려고 한다.

그밖에 메이트와 팀원들이 바쁜 와중에도 너무 잘해주시고 챙겨주셔서 감사하다. 3MR(3 Month Review)이라는 기간이 환경에 따라서는 부담스럽고 힘들 수도 있다고 생각했는데, 다들 너무 날 오구오구 해주셔서 안심이 많이 된다. 그리고 오히려 빨리 캐치업해서 같이 일을 하고 싶다고 생각하게 되는 행복한 한 주였다.

## 왜 블로그를 시작하는지?
나는 이상하게도 반골 기질이 좀 있어서 “개발자라면 기술 블로그를 해야해!”라는 이야기에 맹렬히 저항했다. 하지만 그 속에는 내가 몰랐던 것을 밝히고 싶지 않거나, 내가 알게된 것을 설명할 자신이 없는 마음이 있었다고 생각한다. 내가 요즘 즐겨보는 유튜브 채널인 Fireship 채널 운영자인 Jeff Delaney는 채널을 운영하면서 그 어느때보다도 많이 성장했다고 한다. 그리고 최근에 재밌게 봤던 책 “커리어 스킬”의 저자 John Sonmez도 개발자라면 기술 블로그를 운영할 것을 강력하게 추천했다. 이에 조금 늦었고 조금 더디지만, 지금부터 꾸준히 배워가는 것들을 조금씩 기록해보려고 한다. 읽었던 책, 몰랐지만 알게 된 것들, 또 시간이 난다면 사이드 프로젝트까지도 기록해볼 생각이다. 적어도 일주일에 한번 매주 토요일에 업로드할 계획이다. (공식화하기 위해 이 글에 기록을 남긴다.) 꾸준히 해나갈 수 있기를!