오늘은 개발자의 커뮤니케이션에 대해 최근 느낀점을 좀 기록해보려고 한다. 나는 출근길에 ThePrimeTime이라는 유튜브 채널을 많이 듣는다. 현 넷플릭스 개발자가 다른 개발자들의 블로그 포스트 또는 유튜브 클립을 시청자들과 함께 리뷰하는것이 주 컨텐츠인 채널이다. 거기서 정말 자주 등장하는 주제 중 하나는 “좋은 개발자란 어떤 개발자인가?”에 대한 얘기다. 어려운 주제이기도 하고, 사실 “좋은” 이라는 말 자체가 애매하기 때문에 쉽사리 답을 낼 수는 없지만, 대부분의 PrimeTime 시청자들이 공감하는건 “같이 일하기 좋은 개발자가 좋은 개발자”라는 답이다. 

개발자에게 필요한 역량은 정말 많지만, 개인의 역량만으로 회사를 바꾸기엔 개인의 시간은 너무 한정되어 있다. 결국 회사를 발전시키고 혁신하는건 개인이 아닌 팀이다. 그런 의미에서 너무 당연하게도 최고의 개발자는 다른 개발자들과 시너지를 낼 수 있는, 더 나아가 비개발 직군과도 잘 협력할 수 있는 개발자다. ThePrimeTime 영상 중 [이 영상](https://www.youtube.com/watch?v=X0BqpiXIbW8)에도 이러한 사실이 단적으로 드러난다. 

`We fired our top talent. Best decision we have ever made.`

혼자서 다른 사람들은 이해하지 못하는 문제를 이해하고, 해결하는 사람은 언뜻 보면 정말 대단한 개발자인것 같다. 하지만 다른 사람들이 그 문제와 해결법을 같이 이해해주지 못한다면, 결국 그건 완전한 해결이 될 수 없다. 누구도 그 코드를 건드릴 수 없게 되기 때문이다. 결국 개발자는 혼자서 문제를 해결해나가는 사람이 아니다. 같이 문제를 이해하고, 같이 해결해나가는 사람이 되어야 한다.

너무 당연한 말인것 같지만 실제로는 많은 사람들이 내가 없으면 안되는 상황이 나의 능력을 반증한다고 생각하는 경향이 있다. 주변에도 가끔 보면 “여긴 내가 없으면 일이 안돌아가”를 자랑처럼 얘기하는 개발자들이 있는데, 내가 생각하기에 이건 절대 자랑할만한 일이 아니다. 좋은 개발자는 늘 자신의 이해를 전파하고, 자신의 작업을 공유하는데 힘써야 한다. 더 나아가 내가 회사를 떠나게 되더라도 나의 빈자리가 조금도 느껴지지 않을때 오히려 나의 능력을 증명하는 일이 된다고 생각해야한다. 

그럼 회사에 개발자로 입사했을때 주로 커뮤니케이션하게 되는 사람들은 누가 있을까? 현 직장과 전 직장 경험을 바탕으로 정리해보면 크게 이렇게 나눌 수 있을것 같다.

1. CX (Customer eXperience / CS), Marketing
나의 개인적인 경험으로는 이전 직장에서는 주로 마케팅 팀과 의사소통할 일이 많았고, 현 직장에서는 고객대응 팀과 이야기할 일이 많다. 이는 회사의 업무 분담에 따라 회사마다 다를 것으로 생각된다. 이 둘을 같이 분류한 것은 두 팀 모두 기술, 도메인에 대한 전문적인 지식을 갖고 있지 않은 경우가 많고, 보다 소비자 중심적으로 문제상황에 접근하시기 때문이다. 따라서 효과적으로 의사소통하기 위해서는 우리도 우리가 만드는 서비스를 기술적인 관점이 아닌 사용자 관점에서 이해하고 전달할 수 있어야한다.

예시를 들자면 이런거다. 회사 서비스에 장애가 나서 1시간 가량 서비스가 불가했다. 이때 개발자들이 주로 전달하고자 하는것은 이런 것들이다.
* 왜 장애가 났는지
* 어떻게 해결했는지
* 이런 장애를 미연에 방지하기 위해 어떤 대책을 강구할건지

하지만 고객대응팀에서 원하는 정보는 전혀 다르다. 그 분들은
* 몇명의 고객이 영향을 받았는지
* 그들이 맞이한 오류 메시지 또는 화면은 구체적으로 어떤건지
* 고객들의 서비스에 대한 신뢰를 유지하기 위해 해명은 어떻게 할건지
이러한 것들을 궁금해하고, 고민하신다. 이런 관점의 차이를 인지하고 대화에 임해야 좀 더 효과적으로 핀트에 맞는 커뮤니케이션이 가능해진다.

2. PO (Product Owner / PM), Designer
PO나 디자이너 분들은 사용자 워크플로우와 큰 그림에 대한 이해가 높다. 나의 개인적인 경험으로 기획자, PO분들과의 대화는 개발자가 너무 좁은 부분에 매몰되지 않게 도와주고, 시야를 넓혀준다. 이런 의사소통은 언뜻 보기에는 크게 중요하지 않아보여도 사실은 개발에 있어서 엄청 중요하다.

어떤 도시를 정말 예쁘게 효율적으로 지으려면 어떻게 해야할까? 답은 **뭐가 들어갈지 전부 계획해놓으면 된다**. 그래서 계획 도시는 점진적으로 확장해나간 도시에 비해 동선이 효율적이고 배치가 깔끔하다. 코드도 마찬가지다. 어떤 부분을 지속적으로 확장해나갈 계획이 있다면, 그 부분에 있어서는 추상화를 거쳐서 확장 가능하게 만들어놔야한다. 반대로, 확장의 여지가 없는 부분이라면 굳이 이런저런 디자인 패턴을 적용해서 복잡성을 가중시킬 필요가 없다. 서비스를 기획하시는 분들은 늘 이런 계획이 한발 더 앞서있다. 그렇기 때문에 그들과 항상 sync하고 align되어 있기 위해 커뮤니케이션을 적극적으로 해야한다.

3. DA (Data Analyst)
DA분과는 정말 아쉽게도 아직 적극적으로 협업할 일이 없었다. 이후 DA분과 협업할 일이 생긴다면, 그 경험이 어땠는지에 대해 글을 쓰겠다.

4. Developer
마지막으로 같은 개발자분들이다. 개발자분들은 대체로 같은 용어를 쓰고 같은 사고회로를 거치기 때문에 다른 포지션에 비해 의사소통이 수월한 면이 있다. 하지만 개발자도 다 같은 개발자가 아니며, 세부 포지션에 따라 또 다양하게 나뉘게 된다. 서버개발자의 입장에서 본다면, 같은 서버개발자를 제외하고 이야기하게 되는 직군은 크게 프론트 개발자, 데브옵스 개발자, 데이터베이스 관리자(DBA)가 있다.

데브옵스, 플랫폼 개발자분들과는 주로 장애 상황에서 원인 식별을 위해 많이 의사소통하게 된다. 백엔드 개발자는 디버깅이나 전체적인 서비스 이해를 위해 데브옵스 개발자가 아니더라도 기본적인 데브옵스에 대한 지식이 필수라고 생각한다. 이를 바탕으로 데브옵스 분들과 장애상황에 대해 논의하고 그에 대한 대책도 강구할 수 있게 된다. 나도 데브옵스에 대한 기본적인 이해를 위해 AWS 자격증을 취득한 적이 있다. 이후 시간을 내서 K8S 관련 자격증에도 도전해볼 생각이다. (자격증을 따는게 의미가 있다는 뜻은 아니다. 그냥 나는 뭔가의 목표가 있는 편이 공부하는데 도움이 된다.) DBA 분과는 슬로우쿼리 최적화 / DB 장애 상황 등에서 주로 이야기하게 되는데, 데브옵스와 마찬가지로 서버개발자는 데이터베이스에 대해 DBA와 원활하게 대화할 정도의 지식이 요구된다고 생각한다. 이 부분에 대해서는 아직 내가 많이 부족해서 앞으로 공부를 계속할 생각이다.

그밖에 토스뱅크에는 `계정계 개발자`라 불리는 분들이 있다. 이 분들은 전통적인 은행권 개발 경험이 있으신 분들이 많고, 채널계와는 독립적으로 구성된 계정계(Core Banking) Monolithic 서버를 관리하신다. 내가 토스뱅크를 다니기 시작하면서 가장 어려움을 겪었던 (겪고 있는) 부분 중 하나는 계정계 개발자 분들과의 소통이다. 이 분들은 은행업에 대해 전문적인 지식을 가지고 계셔서 일반인(?)과는 쓰는 용어가 조금 다르다. 잔액대사 업무를 맡으면서 계정계 분들과 의사소통을 할일이 몇차례 있었는데, 그때마다 쓰는 용어가 달라서 의사소통이 잘 안된다는 느낌을 받았고, 그분들이 해주시는 말들을 이해하기가 정말 힘들었다. 이걸 해소하기 위해 최근에 결국 `은행텔러`라는 은행 업무 전반에 대한 설명을 해주는 책을 구매했다. 상, 중, 하로 이루어져 있어 생각보다 읽을거리가 좀 있지만, 여러 차례 읽어서 그분들과의 지식의 괴리를 좀 메꿔볼 생각이다.

개발자로서 아직 쌓아야할 기술 지식도 너무 많지만, 그보다도 우선적으로 도메인에 대한 이해와 회사의 다양한 포지션에 있는 분들과의 원활한 커뮤니케이션을 위해 좀 더 노력할 생각이다. 마지막으로 [유튜버 판뚜님의 의사소통 방식에 대한 클립](https://www.youtube.com/watch?v=-8yNexlKspI)을 소개한다. 회사 메신저를 사용하면 영상에 나온것처럼 **비동기 커뮤니케이션**을 할 일이 정말 많은데, 이걸 효과적으로 하는 방법에 대한 영상이다. 생각보다 당연하지 않은 기술들과 센스가 많이 담겨있어 나도 실제 업무에 참고하고 있다.
