벌써 토스뱅크에 입사한지도 두달이 되었다. 사실 시간이 어떻게 가는지도 모르게 정신없이 달려온것 같은 기분이 든다. 아직도 모르는 부분 투성이지만 최근엔 그래도 팀원 분들이 하시는 말씀을 알아듣고, 나름대로 내 의견도 낼 수 있게 되었다. 그리고 토스 팀 문화를 더 잘 이해하고, 팀원 분들과도 조금씩 더 의지할 수 있게 된것 같아서 뿌듯하기도 하다.

## 2달 동안의 후기 - Retrospect

개인적으로 두달 동안 가장 많이 발전한 부분을 두가지만 꼽자면 **도메인**에 대한 이해와 **토스 팀 문화**에 대한 이해인 것 같다. 도메인에 대해 먼저 이야기해보자면, 사실 처음 입사했을때 가장 어렵고 날 혼란스럽게 했던게 바로 금융 도메인 지식이었다. 나는 일반인 중에서도 금융에 관심이 없는 편이었고, 은행에 입사하기 전엔 한국은행이 어떤 역할을 하는지, 은행은 어떻게 돈을 버는지에 대한 지식도 거의 없었다. 그래서 입사하고 갑자기 듣게 되는 예대율, 수신고, 지준예치금 등 갖가지 금융권 개념들에 머리가 아팠다. 지금도 사실 금융권에 빠삭해졌다고 얘기할 수준은 전혀 아니고, 이제 겨우 기본적인 이해를 해나가고 있는 과정에 있지만, 그래도 내가 맡고 있는 부분들에 대해서는 큰 그림에서 토스뱅크가 어느 위치에 있는지를 이해하게 된 것 같아서 보람찬 시간이었다.

두번째는 토스 팀 문화에 대한 이해인데, 이 부분에 대해서도 하고 싶은 말이 많다. 사실 전 직장에서 난 대학교 친구들과 같이 일을 했기 때문에 항상 어떤 문제에 대한 나의 의견을 피력하는 것에 거리낌이 없었다. 하지만 이 곳에 오고는 낯선 사람들과 의견을 주고 받아야 했기에 어떤 식으로 내 의견을 전달해야 상대의 기분을 상하게 하지 않을 수 있을지, 어디까지 내 의견을 관철할 수 있는지에 대한 고민도 많았다. 그 과정속에서 토스에서 추구하는 일을 하는 방식과 피드백 문화를 잘 이해하고 실천할 수 있었던 것 같다.

토스에는 자주 피드백하고 피드백을 받을 것을 강조하는 문화가 있다. 피드백을 중요하게 생각하는 만큼 최근에는 어떤 피드백이 좋은 피드백인가에 대한 온보딩 세션도 진행했었는데, 토스에서 얘기하는 좋은 피드백의 두가지 조건은 이렇다 - *“Caring and Honest”*. 상대에 대한 관심과 애정을 가지고 솔직하게 피드백하라는 뜻이다. 어떻게 보면 당연한 조언인 것 같기도 한데, 난 생각보다 이 온보딩 세션의 도움을 많이 받았다. 온보딩 세션을 계기로 더 솔직하게 적극적으로 의견을 낼 수 있게 되었고, 다른 사람 의견도 잘 수용할 수 있게 되었다. 이유를 생각해보면, 토스 팀원들의 가치관에 대한 믿음이 생겼기 때문인것 같다. 의견을 낼때 내가 진정으로 우리 프로젝트를 위한 의견을 내고, 내 의견을 앞세우기 위해서가 아니라 더 좋은 답을 함께 내기 위해 의견을 낸다면 팀원들도 그 뜻을 알아줄거라는 믿음이 생겼고, 또 피드백을 받을때도 이 분들이 나의 생각을 비난하거나 평가하려 하는것이 아닌, 같이 더 좋은 생각을 내기 위해 의견을 내고 있는것이라는 믿음이 생겨서 쉽게 마음을 열 수 있게 되었다.

나는 이러한 부분에 있어서 전적으로 우리 팀원 분들을 믿고 있는데, 반대로 내가 이러한 부분들에 대해 그분들께 신뢰를 주는 팀원인지는 아직 잘 모르겠다. 말투나 행동, 사소한 부분들에 대해서도 더 신경써서 팀원들도 이런 부분들에 대해서 나를 신뢰해주고, 그 믿음을 바탕으로 더 적극적으로 소통하는 팀이 되었으면 좋겠다.

## 팀원들의 리뷰 - Review

아무튼 나에게 있어서는 많은 부분들이 새롭고, 재미있고, 벅찬 두달이라는 기간이었다. 최근에 1.5 MR을 진행하면서 팀원들이 이 기간동안 나에 대해 어떻게 생각했는지를 들을 기회가 생겼는데, 3자의 시선에서 나의 회사생활을 한번 더 돌아볼 수 있어서 의미가 깊은 시간이었다. 물론 다들 너무 성격도 좋고 순둥이들이셔서 좋게만 써주신것도 있지만 한번 더 감동하고 나도 더 잘해야겠다 다짐하는 시간이 되기도 했다.

걱정도 많이 했었는데 사실 팀원들의 리뷰는 부끄러울 정도로 칭찬일색이었던것 같다. 너무 감사하고, 앞으로 더 잘해야겠다고 다짐하게 되었다. 좀 더 구체적으로 어떤 부분에 있어서 긍정적인 리뷰를 받았는지를 정리해보면 다음과 같다.

### Learn Proactively
능동적으로 도메인 지식을 습득하기 위해 노력하는 부분에서 다들 좋은 피드백을 주셨다. 나는 내가 질문을 많이 하는 편이었다고는 그다지 느끼지 못했는데, 팀원분들이 느끼시기엔 내가 모르는 부분에 대해서 적극적으로 질문하고 알아가는 편이었던것 같다. 리뷰를 요청한 분들 4분이 모두 잘하고 있는 점 (Keep Doing)으로 “Learn Proactively”를 적어주셨다.

구체적으로는 적극적으로 질문하고 커뮤니케이션 하는것, 도메인 지식을 중요하게 생각하고 빠르게 습득하려고 노력하는것, 그리고 모른다고 하기 보단 스스로 찾아서 답하려고 노력하고 팀원들에게 더블체크를 요청하는 것 이런 모습들을 좋게 평가해주셨다.

### Move with Urgency
나는 스스로 내가 행동이 좀 굼뜨다고 생각하는 편인데, 내 생각과는 다르게 모든 분들이 “빠른 실행력”에 대해 좋은 피드백을 주셨다. 평소 슬랙에 반응하는거나 작업하는게 좀 느려서 고민이었는데, 이런 뜻하지 않은 칭찬에 사실 좀 얼떨떨하기도 하다. 

구체적으로는 입사하고 도메인 지식이 없을때 도메인 지식이 필요하지 않은 부분들에서 기술 부채를 해결하고 노력한것, 빠르게 필요한 지식을 습득하고 개발에 참여한 것 등을 적어주셨다.

### Aim Higher
코드에 문제가 없는지를 확인하는데 그치지 않고 다양한 개선 포인트에 대해 의견을 내는 점도 많이들 좋게 봐주셨다. 이 부분에 대해서 피드백해주신 네분 중 두분이 팀에 새로운 자극을 주고 활력을 불어넣어주고 있다고 생각된다고 적어주셨는데, 개인적으로는 이렇게 평가해주신 부분이 나의 입사가 팀에 긍정적인 영향을 준것만 같아서 기분이 좋았다.

더 잘할 수 있는 부분에 대해서는 많은 얘길 듣지 못했다. 팀원 분들이 다 너무 착하시고 성격도 순하셔서 아마 모진말을 못하신게 아닐까. 사실 더 발전할 수 있는 부분들에 대해 많이 듣고 싶었는데 조금 아쉬웠다. 그래도 공통적으로 써져있는 말이 있었는데 그건 **컨디션 관리**였다.

개인적으로는 지금 엄청 무리해서 일하고 있다고 생각하진 않았다. 물론 평일에 늦게까지 근무하는 일이 많긴 하지만 금요일엔 거의 두시 쯤에 퇴근하기도 해서, 총 업무시간으로 봤을때는 꽤 평범하다고 생각하고 있었는데, 남들이 보기엔 내가 좀 무리하는것 같았나보다. 롱런할 수 있게 너무 무리하지 않았으면 좋겠다는 얘기가 많았고, 걱정해주신것에 감사했다. 또 내가 회사에서 너무 피곤해보이지는 않는지에 대해서도 한번 더 생각해보게 되었다. 짚히는 부분이 하나 있기도 한데, 너무 열정 넘치는 신입사원처럼 보일까봐 약간은 표현을 자중했던게 다른 사람들 눈에는 지쳐보였을 수도 있을것 같다. 앞으로는 좀 더 활기차게 인사하고 가끔 평일 저녁에 약속도 잡고 해야겠다(?)

## 앞으로의 다짐
남은 수습 기간동안은 조금 더 팀원분들과의 유대를 쌓는데 집중하고 싶다는 생각을 많이 했다. 일하면서 점점 더 팀으로서의 시너지에 대해 많이 생각하게 되고, 또 팀원 분들을 많이 믿고 의지하게 되었다. 너무 일에만 매몰되기 보다는 팀 활동에 적극적으로 참여하여 팀원들과 얘기도 많이 나누고, 그러한 유대를 바탕으로 일도 더 잘해내고 싶다. 두달동안 나를 이끌어주시고 도와주신 우리 송섭 팀원분들 넘 감사하고, 앞으로도 잘 부탁드립니다 :)
